Der eigentliche Grund für diesen Krieg ist die Absicht, Math, den König von Gwynedd, von seiner Fußhalterin Goewin fortzulocken. Da sich Gilfaethwy in Goewin verliebt, will sein Bruder Gwydyon ihm helfen und beginnt den erzählten Kampf gegen Pryderi, so dass Math seine Fußhalterin verlassen muss. Jedoch statt Gilfaethwy vergewaltigt Gwydyon Goewin (in einer anderen Version ist doch Gilfaethwy der Täter). Diese kann deshalb ihr Amt als Fußhalterin nicht mehr ausüben, da dies nur einer Jungfrau möglich ist.

Als Math in sein Reich zurückkehrt, erfährt er von Goewins Schicksal und bietet ihr an, sie zu heiraten, nachdem er seine Neffen zur Strafe für die Zeit von drei Jahren in Hirsch und Hirschkuh, Eber und Sau, Wolf und Wölfin verwandelt. Er nimmt ihnen ihre Jungen ab, die er in menschliche Kinder verwandelt.

Die drei Söhne des treulosen Gilfaethwy,
drei wackere Helden:
Bleiddwn [Wolfswelpe], Hyddwn [Hirschkalb], Hychdwn Hir [Wildschweinfrischling].[7]
Danach verwandelt er seine Neffen wieder in Menschen zurück, unter der Bedingung, dass sie eine neue Jungfrau finden, in deren Schoß er seine Füße legen kann. Gwydyon schlägt seine Schwester Arianrhod vor, doch es stellt sich heraus, dass sie schwanger ist. Ein Kind, Dylan, ist ein Meeresgeschöpf, während das andere bei seiner Geburt nur ein Klumpen ist, den Gwydyon in einer Kiste versteckt.

Eines Tages findet er dort ein Baby vor, das sehr schnell wächst. Als Arianrhod sich weigert, das Kind anzuerkennen, denkt sich Gwydyon eine List aus und reist mit dem Kind als Schuster verkleidet zu ihr. Als der Junge in ihrer Gegenwart einen Zaunkönig mit dem Pfeil an einen Mast heftet, gibt sie ihm unfreiwillig einen Namen Llew Llaw Gyffes , was etwa „geschickt zielende Hand“ bedeutet. Verärgert schwört sie, dass ihr Sohn solange keine Waffe tragen dürfe, bis sie ihm eine gibt. Wieder ersinnt Gwydyon eine List und lässt sie befürchten, das Land stünde kurz vor einem Krieg, so dass sie dem verkleideten Llew eine Waffe überlässt.

Als sie daraufhin schwört, dass er niemals eine menschliche Frau haben werde, wendet sich Gwydyon an Math und gemeinsam erschaffen sie aus Eiche, Ginster, Gänseblümchen und Lilien eine Frau namens Blodeuwedd, die Llew auch heiratet. Sie wird ihm aber mit Goronwy untreu und versucht gemeinsam mit diesem, Llew zu ermorden, der sich darauf in einen Adler verwandelt. Gwydyon sucht so lange nach seinem Neffen, bis er ihn schließlich im Nantlle Valley findet und ihm seine menschliche Gestalt zurückgeben kann. Blodeuwedd wird von ihm zur Strafe in eine Eule verwandelt.[8][2]